# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 _가장_ 적합한 것은?**

1. **정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.** [1] << 객관식은 이렇게 하고 삭제하기

**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?**[4]
4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.

**03 다음 보기가 설명하는 것은?**

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다. [4]

4. 제어(통제)된 중복

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?** [1]

1. 데이터의 종속성

**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?** [4]

4. 공용 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?** [4]
4. 종속데이터

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?** [2]

2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.

**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?** [3]

3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.


**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (x)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (o)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (o)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (o)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 듯한다. (x)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (데이터)는 현실 세계에서 관찰 도는 수집의 결과로 냐타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시 스템의 핵심인 (데이터베이스)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (CIO)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하계 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (데이터 일관성)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (데이터 무결성)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**
     데이터는 현실 세계에서 관찰 또는 수집의 결과로 나타난 객관적 사실이다. 즉 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값을 말함
     정보는 획득한 데이터에 의미를 부여하거나 가공 처리를 통해 의사 결정에 활용하도록 체계적으로 조직한 결과물이다.
     즉 데이터는 정보의 기초적이 자원이되어 정보를 만든다는 점이 다름

**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**
    정보시스템의 종류로는 생상정보시스템, 마케팅 정보시스템, 인사정보시스템, 재무회계정보시스템, 거래처리시스템
    경영정보시스템, 전문가 시스템, 의사 결정 지원시스템, 전사적자원관리시스템이있음
    정보시스템의 구조로는 수집된 데이터를 저장했다가 필요할때 제공하는 역할은 정보시스템의 핵심 요소인 데이터베이스가 담     당하고 의사결정을 위해 사용하는 정보 시스템은 사용 목적에 따라 다양한 형태로 존재하는 구조를 가짐
    
**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**
장점으로는 데이터 종속성이 최소화되며, 데이터중복성이 감소하게됨 그리고 데이터 동시 공유가 가능해짐
다음으로 데이터 일광성 유지가 쉬워지고 데이터 무결성 유지가 쉬워지며 데이터 보안이 향상되다 그리고 표준화된
데이터 접근이 가능하고 마지막으로 데이터 가용성이 향상되며 응용 프로그램 개발 비용이 감소하게됨

**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**
1970년대 데이터베이스 시스템 수준은 정보화 이전이였으며 네트워크 환경은 없었고 기록 방식은 수기기록이였고 사용자 수는 1명이였음.
1980년대 데이터베이스 시스템 수준은 초기 정보화였으며 네트워크 환경은 없었고 기록 방식은 파일이였으며 사용자 수는 수명이였음
1990년대 데이터베이스 시스템 수준은 데이터베이스였으며 네트워크 환경은 인터넷이였고 기록 방식은 DB였음 사용자 수는 수천명이였음
2000년대 데이터베이스 시스템 수준은 데이터웨어하우스였으며 네트워크 환경은 웹이였고 기록 방식은 DB였음 사용자 수는 수만명이였음
2010년대 데이터베이스 시스템 수준은 NoSQL이였으며 네트워크 환경은 모바일이였고 기록 방식은 DB/분신파일이였음 사용자 수는 수십만명이였음
2020년대 데이터베이스 시스템 수준은 빅데이터였으며 네트워크 환경은 IoT였고 기록 방식은 DB/분신파일/클라우드였음 사용자 수는 수억명이였음

**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**
데이터베이스보다 효율적이고 체계적으로 활용하기 위해서는 엄격한 제약을 가즈 데이터 저장소를 구성할 필요가있음
이것이 좁은 의미의 데이터를 의미함 활용 예로 인터넷 뱅킹 시스템, 극장 예매 시스템, 쇼핑몰 구매 시스템, 편의점 재고 관리 시스템 등이 여기에 포함됨

**16 데이터베아스의 주요 특성 4가지를 설명하시오.**
1. 실시간 접근:  데이터베이스는 사용자의 데이터 요구에 실시간 응답해야함. 실시간은 허용되는 시간 이내에 응답해야함을 뜻하는데 데이터베이스는 보통 응답 시간이 수 초 안에 이루어져야함.
2. 끊임없는 변화 : 데이터베이스는 끊임없이 동적으로 변화해야하고 고인 물처럼 정적이어서는 안됨. 현실 세계가 시시각각 변화함에 따라 데이터베이스도 계속해서 최신 데이터로 변경되어야함
3. 동시공용 : 데이터베이스는 여러 사용자가 동시에 공용할 수 있어야함. 누구나 필요할 때 자기가 원하는 데이터를 활용할 수 있어야함. 사용자 수가 많다고 해서 저장소에 접근이 제한이 되고 순번을 받고 대기하는 일이 없어야함
4. 내용기반참조 : 데이터베이스는 내용에의한 참조가 가능해야함. 데이터 참조를 위해 데이터의 저장 위치는 알 필요가 없고 오직 찾고자 한는 데이터 내용 즉, 값을 이용하여 데이터 접근이 가능해야함
